# 单服务到微服务

微服务是以合理的延迟提升吞吐。通过分拆服务，将数据库从单实例向多实例扩展。

## 为什么要转变为微服务架构
1. 某些特定需求当前项目选型无法满足，例如 java 项目中的一些算法需要加密，即使混淆也不好处理。
2. 根据成员结构，进行拆分项目，以便各自更高效的开发。
3. 程序中的某一块，对特定资源依赖严重，拆分出去。方便提升硬件利用率，例如算法服务。
4. 核心程序，对其它员工保密。
5. 编译耗时、bug越来越难排查、上线次数一天超过n次、新人无法快速承担任务等等影响研发效率的事情。

至于这类的问题：
> 数据库、Redis、队列等已经需要构建多个实例，单服务需要维护多个链接线程池。

其本质都是路由问题，可通过中间层解决。另外即使是 RPC 也需要维护链接池。


## 微服务架构带来的影响
微服务需要解决的问题有如下：
### 单机开发变困难
依赖服务要么mock，要么RPC至测试环境，但多人用同一套开发环境需要注意解决冲突问题。

### 微服务治理
1. 请求链路要可观测
一个请求完成可能涉及多个部门的微服务，需要引入跟踪机制。请求出问题时，可确认问题出现在哪个微服务上。
2. 服务编排部署
一般是要走 k8s 或 Ansible 编排脚本和监控工具，当然单实例也需要部署，只是复杂度会低很多。


### 分布式事务
若是单机+DB代理，基本上做流水，然后基于流水定时扫描，执行回滚（幂等） or 重试即可。

但在微服务架构下，原本的一个事务会拆分成多个微服务中事务，需要一个事务仲裁方，告知每个参与事务的微服务执行 or 回滚，Seata 框架就时充当事务仲裁方的解决方案。下面我们简述一下Seata支持的事务模式。

#### AT、XA
AT代理 JDBC，第一阶段先写参数+rollback SQL，再异步化提交所有微服务的SQL，若有失败，则根据 rollback SQL 反向补偿，从而实现最终一致性。

XA是某组织定义的分布式事务处理标准，在数据库内部实现，强一致性，用法上和 AT 大致相同。

::: warning
注意以上都是代理JDBC来处理，若有其它数据源例如 Redis，则不可用。
:::
#### TCC
是Try、Confirm、Cancel的缩写，需要业务方自行实现第一阶段 Try 和第二阶段 Confirm、Cancel 的业务逻辑。

:::warning
Seata TCC模式使用注意事项：
1. `@GlobalTransactional` 必须在 `@Service` 下用，在 Controller 层不生效。
2. 执行微服务需要用到 `@LocalTCC`，这个负责当前微服务的事务提交、回滚。
3. preare、commit、rollback 必须要写在 interface 内，然后用类实现，要么无法代理。
4. prepare 失败，当前事务绑定的 rollback 会被调用。
5. rollback、commit 返回 false，会触发该函数再次调用，即使重启服务也依旧会有。 
6. prepare 和 rollback 执行先后顺序不是固定的，需要预防，可以通过 useTCCFence(需要建数据库表) 来解决。
:::

#### Saga
TODO：

### 分布式锁
解决微服务之间修改特定信息具有排他性的问题，可将锁信息放置在数据库 or redis。 数据库有悲观、乐观一说，redis 有可重入锁、超时一说。
用起来，最麻烦的点实际上是锁的颗粒度大小。

### 服务编排
一般是上K8S，但它会有很多额外的性能开销：
1. k8s 的网络若无法接入物理网关，则会有额外网络传输性能开销。
2. Ingress 流量转发策略也会带来网络传输开销。 
3. 相比于服务发现直接传递IP，k8s 一般会采用 dns 来做服务发现，也会有 dns lookup 开销。

最新版本的k8s 引入api gateway，大的云厂商也都支持网络接入物理网关。很多问题都在优化中，若在云厂商部署微服务，建议直接用他们的套件+k8s编排。若自建机房，则慎重。